---
title: Vini vegani
subtitle: L'approccio vegano al vino
description: Scopri come i vini vegani sono prodotti senza ingredienti animali, le alternative alla chiarificazione e le differenze rispetto ai vini vegetariani. Verifica se un vino vegano garantisce qualità.
tags:
  - vinification
  - vegan
  - organic
  - harvest
  - quality
date: '2024-07-27T06:03:07.000Z'
featured: false
---

Il termine "vegano" è ormai ampiamente discusso. Questo trend sta entrando anche nel mondo del vino. Sebbene il vino sia fatto da un prodotto vegetale, gli ingredienti derivati dagli animali vengono spesso impiegati nella vinificazione tradizionale.

## Ma i vini non sono sempre vegani?

Il vino è prodotto con uva, ma nella vinificazione tradizionale si utilizzano spesso ingredienti di origine animale. Non c'è infatti differenza tra l'uva per i vini convenzionali e vegani durante la coltivazione.

La differenza principale si manifesta solo durante la lavorazione: i prodotti animali vengono utilizzati per "chiarificare" il vino dai sedimenti. Questi sedimenti, che provengono tra l'altro dalle bucce d'uva, possono influenzare negativamente il gusto del vino e vengono quindi filtrati.

## La Chiarificazione del Vino

Le proteine animali vengono utilizzate già da secoli nel processo di chiarificazione del vino. Anche i romani antichi praticavano questo metodo: al vino viene aggiunta una sostanza che lega i sedimenti attraverso la coagulazione (la formazione di grumi di proteine o altri componenti) affinché possano essere separati e rimossi.

Gli agenti chiarificanti più comunemente usati includono albumi d'uovo (per il vino rosso), proteine del latte (per il vino bianco), isinglass (vescica di pesce), gelatina, bentonite, proteine vegetali come quelle dei piselli o amido di patate. Alcuni di questi sono prodotti animali.

_Ma cosa significa realmente "chiarificazione"?_

Quando si aggiungono albumi o gelatina a un vino torbido, le proteine legano le particelle e si depositano sul fondo del barile o del serbatoio. Il vino chiaro può quindi essere travasato dalla parte superiore. Anche se nulla dovrebbe rimanere dei prodotti animali nel vino finito, essi entrano comunque in contatto con esso. Per chi segue una dieta vegana, questo è qualcosa da evitare.

## Differenze nella produzione

Durante la coltivazione e la vendemmia, l'uva per i vini convenzionali e vegani è la stessa. Solo durante la produzione, specificamente dopo la fermentazione, si decide se le uve saranno trasformate in un prodotto vegano. Dopo la fermentazione, sia i vini bianchi che rossi subiscono il processo di chiarificazione e filtrazione.

La chiarificazione e la filtrazione rimuovono sedimenti e torbidità, producendo vini più chiari. Eliminano anche alcuni odori sgradevoli. Tuttavia, possono andare persi alcuni composti aromatici, alterando il profilo di gusto del vino. Esistono infatti vini non chiarificati e non filtrati.

Nella produzione di vino bianco, si utilizza generalmente l'argilla minerale ad alta assorbenza "bentonite". Non ogni processo di produzione utilizza proteine animali, quindi alcuni vini, come i vini bianchi, possono già essere vegani anche se non etichettati come tali.

I vini rossi vegani vengono trattati con agenti chiarificanti non di origine animale, come bentonite, gelatina vegetale o proteine vegetali come quelle dei piselli o delle patate. Un altra opzione è quella di seguire il processo tradizionale (ma lungo) della sedimentazione, che elimina la necessità di agenti chiarificanti. I produttori di vino aspettano almeno un anno affinché il vino invecchi in serbatoio o botte, permettendo ai lieviti e ad altre particelle di depositarsi, rendendo così superflua la chiarificazione e la filtrazione.

Come in molti altri processi, è possibile evitare l'uso di agenti di origine animale nella produzione del vino.

## Differenza tra vegano e vegetariano

Sia nei vini vegetariani che in quelli vegani non devono essere utilizzati agenti di origine animale durante la vinificazione. Tuttavia, nei vini vegetariani possono essere utilizzati proteine del latte e dell'uovo, nonché isinglass da allevamenti biologici per la chiarificazione.

## Un vino vegano è un indice di Qualità?

Una domanda spesso trascurata nelle discussioni sui vini vegani è se un'etichetta vegana garantisca anche una buona qualità del vino.

Gli esperti dicono che la risposta è no.

Come discusso nel nostro [articolo sui vini biologici](/it/blog/wines/bio-vs-organic), un'etichetta "Vegano" dice poco sulla qualità del vino. Fornisce informazioni sul metodo di produzione e sugli ingredienti, ma è anche uno strumento di marketing. Inoltre, un vino vegano non deve essere biologico. Molti vini sono già vegani anche se non lo dichiarano sull'etichetta.

**Cin cin 🍷**
