---
title: Cosa c'è scritto su un'etichetta?
subtitle: Etichette del Vino - Che informazioni ci devono essere e quali ci possono essere?
description: L'etichetta del vino è spesso definita il biglietto da visita di un vino. Le etichette aiutano a identificare correttamente il contenuto di un vino. L'etichetta è una finestra sul mondo del vino e aiuta i compratori nella decisione di acquisto.
tags:
  - denomination
  - wine-label
  - wine-data
date: 2024-08-08T06:03:07.000Z
featured: true
---

L'etichetta del vino è spesso definita il biglietto da visita di un vino. Le etichette aiutano a identificare correttamente il contenuto di un vino. L'etichetta è una finestra sul mondo del vino e aiuta il cliente nelle decisioni di acquisto. Le informazioni sull'etichetta sono rigorosamente regolamentate.

## Cosa deve essere indicato sull'etichetta?

L'etichetta non serve solo a informare il consumatore sul contenuto della bottiglia. Soddisfa bisogni emotivi, visivi ed estetici. In effetti, i bevitori di vino possono sentirsi attratti dall'etichetta e si lasciano ispirare per l'acquisto o meno del vino.

Il detto dice che "l'abito non fa il monaco". Ma in realtà sappiamo che in realtà un po' lo fa, soprattutto in questo periodo storico, dove il marketing è tutto.

Un'etichetta del vino però non è solo un elemento di design, ma contiene anche una varietà di informazioni obbligatorie che forniscono al consumatore dettagli importanti sul contenuto della bottiglia. Questi requisiti legali servono a creare trasparenza e fiducia, nonché a garantire la qualità e l'origine del vino.

Ecco una breve panoramica delle principali informazioni _obbligatorie_ secondo l'ente europeo del vino, che si possono trovare su un'etichetta del vino:

### Nome del Vino:

Il vino può avere un nome proprio, sia esso storico o di fantasia. Anche la località o il vitigno possono fungere come nome.

### Annata:

Per i vini di qualità, l'indicazione dell'annata è obbligatoria. Ciò significa che almeno l'85% del vino deve provenire dall'annata indicata.

### Volume Nominale o Quantità:

Il contenuto della bottiglia deve essere indicato in millilitri, centilitri o litri.

### Indicazione di Origine e Qualità:

L'area di coltivazione deve essere indicata - può essere la regione o il paese di origine. L'indicazione dell'origine è obbligatoria - che sia DOC, DOCG, IGT, ecc. L'indicazione è particolarmente rilevante per l'esportazione.

### Gradazione Alcolica:

In Europa possono essere indicati solo gradi alcolici pieni e mezzi - se necessario, deve essere arrotondato. La tolleranza rispetto al reale contenuto alcolico è di 0,5% vol.

### Produttore/Imbottigliatore:

Se un vino è ottenuto interamente o prevalentemente da uve proprie, può essere indicato "Imbottigliato dal produttore" o "Imbottigliato in azienda". Altrimenti, si indica "Imbottigliato da...".

### Indicazione degli Allergenici/ovvero indicazioni sui solfiti/zolfo:

Sebbene ogni vino contenga solfiti, ogni etichetta deve riportare una relativa indicazione, poiché sarebbe un'eccezione se un vino non contenesse solfiti.

A partire dall'8 dicembre 2023 entreranno in vigore nuove regole di etichettatura per il vino e i prodotti vitivinicoli aromatizzati. Il nuovo regolamento UE 2021/2117 stabilisce che le indicazioni sul valore nutrizionale e sugli ingredienti diventino obbligatorie sulle etichette dei vini.

In alcuni paesi ci sono ulteriori indicazioni obbligatorie - ad esempio, che le bottiglie vuote non devono essere disperse nell'ambiente, che deve essere indicato un numero di controllo ufficiale per i vini di qualità, ecc. Le etichette variano da paese a paese.

Fondamentalmente, l'etichetta serve a garantire che il vino possa essere identificato correttamente. [Vinoteqa](/it) offre agli utenti informazioni su oltre 1 millione di vini diversi, accessibili con un semplice clic. Ciò consente, tra l'altro, di personalizzare e generare carte dei vini più facilmente che mai. Online, ma non solo: le carte dei vini possono essere stampate in pochi passaggi. [Maggiori informazioni qui.](/it)

## Indicazioni Proibite

Ci sono anche indicazioni vietate sull'etichetta. Queste sono principalmente indicazioni pubblicitarie o valutative. Ad esempio, non si può affermare che un vino sia eccezionale. Inoltre, la parola "naturale" non può essere menzionata in relazione al vino.

## Il Retro dell'Etichetta

A differenza del fronte dell'etichetta, il retro può essere più flessibile - lì i viticoltori e le cantine hanno la possibilità di fornire ulteriori informazioni sul vino, sul suo sapore, sulla sua filosofia o sui terreni. Spesso sul retro di un'etichetta si trovano anche l'indirizzo della cantina, le indicazioni sul sito web o addirittura il nome della famiglia della cantina.

Anche i vari sigilli come [bio](/it/blog/wines/bio-vs-organic) o [vegano](/it/blog/wines/vegan-wines) sono spesso riportati lì.

## Marketing

Le etichette classiche sulle bottiglie di vino sono sempre più percepite dai consumatori come antiquate.

Mentre la cantina Mouton-Rothschild lascia disegnare le sue etichette da artisti contemporanei da anni, sempre più produttori stanno seguendo questa tendenza. Le etichette sono progettate in modo fantasioso - che siano a forma di goccia, rotonde, divise o altre forme. Questi design spesso attirano un pubblico più giovane e stravagante.

Tuttavia, è importante ricordare: questi accessori non dicono nulla sulla qualità del vino. I nuovi design attirano spesso l'attenzione degli acquirenti e li incoraggiano all'acquisto, ma alla fine conta ancora il contenuto della bottiglia.

**Cin cin 🍷**
