---
title: Il vino è più buono nelle bottiglie più grandi?
subtitle: Formati delle bottiglie di vino - da Piccolo a Melchizedek
description: Le bottiglie di vino esistono in una varietà di dimensioni e forme.
  La dimensione della bottiglia non influisce solo sulla quantità del contenuto,
  ma anche sulla capacità di invecchiamento e conservazione del vino.
tags:
  - wine bottels
  - wine storage
  - wine-data
date: 2024-09-12T06:03:07.000Z
featured: true
---

# Da Piccolo a Melchizedek

Le bottiglie di vino esistono in una varietà di dimensioni e [forme](https://www.vinoteqa.com/it/blog/wines/common-bottle-shapes). La dimensione della bottiglia non influisce solo sulla quantità del contenuto, ma anche sulla capacità di invecchiamento e conservazione del vino.

## La bottiglia di vino “normale"

**La bottiglia di vino più comunemente utilizzata ha una capacità di 0,75 litri e viene spesso chiamata bottiglia standard, bottiglia normale o bouteille. Ma perché proprio 0,75 litri?** 

La risposta risale al XVIII secolo, quando il commercio europeo con l'Inghilterra dovette essere standardizzato. Gli inglesi usavano il gallone imperiale (4,5 litri), mentre in Europa si usava il sistema metrico. Il vino veniva commercializzato in barili da 50 galloni, che corrispondevano a circa 225 litri. Una botte corrispondeva quindi esattamente a 300 bottiglie da 0,75 litri ciascuna. Questo formato divenne lo standard in quanto si armonizzava con i sistemi di misura europei e inglesi.

## Una dopo l'altra

Oltre alla bottiglia standard, esistono diversi formati di bottiglie di vino molto diffusi. Bottiglie più piccole, ma anche molto più grandi. Vinoteqa ci svela cosa c'è dietro i diversi formati:

- **Piccolo (0,25 litri)** A seconda del produttore, la bottiglia piccola contiene tra 0,1875 e 0,25 litri. È la bottiglia di vino più piccola e adatta a un solo bicchiere di vino. Spesso utilizzata per lo champagne, è ideale per piccoli regali o momenti di piacere.
- **Mezza bottiglia o Demi-Bouteille (0,375 litri)** Come suggerisce il nome, questa bottiglia contiene esattamente la metà di una bottiglia standard. Questo formato è particolarmente adatto ai vini dolci ed è quindi molto utilizzato.
- **Bouteille (0,75 litri)** Il formato standard con una capacità di 0,75 litri è il più utilizzato in tutto il mondo. Il contenuto è diventato lo standard dell'UE nel 1977. Lo 0,75 litri è diventato lo standard anche negli Stati Uniti nel 1979. Dalla bottiglia si possono versare circa sei bicchieri di vino. La “bouteille” è disponibile in molte forme diverse, che abbiamo elencato [qui di seguito](/it/blog/wines/common-bottle-shapes).
- **Magnum (1,5 litri)** La bottiglia magnum è uno dei formati più noti e corrisponde esattamente a due bottiglie standard. La bottiglia magnum è particolarmente adatta ai piccoli gruppi della ristorazione.. 

Difficile da credere, ma vero. Si possono trovare anche bottiglie di vino con capacità di 0,5 litri o un litro. Tuttavia, sono piuttosto rare e utilizzate soltanto da alcuni produttori.

## Il vino è più buono nelle bottiglie più grandi?

In realtà, le dimensioni di una bottiglia di vino non influenzano solo la quantità di vino, ma anche il suo invecchiamento e la sua durata di conservazione. In generale, più grande è la bottiglia, meglio invecchia il vino.

Per le bottiglie di grandi dimensioni, il vetro è più spesso, il che offre una migliore protezione dalla luce. Inoltre, le fluttuazioni di temperatura sono più facilmente gestibili nelle bottiglie più grandi. Il vino può invecchiare più lentamente, con una maggiore durata e aromi più complessi.

## I grandi formati delle bottiglie di vino

Molti dei formati più grandi portano nomi storici e spesso biblici, profondamente radicati nella storia. Oltre al contenuto, anche i nomi di queste bottiglie raccontano storie affascinanti.

- **Jéroboam/Doppio Magnum (3 litri)** Chiamata così in onore del primo re del regno settentrionale di Israele, la bottiglia Jeroboam è un vero e proprio pezzo forte di qualsiasi carta dei vini. Il nome Jéroboam è particolarmente comune in Champagne e Borgogna. Conosciuta anche come doppia magnum, la bottiglia contiene tre litri ed è adatta alle occasioni speciali.
- **Réhoboam (4,5 litri)** Quando si parla di 4,5 litri, c'è un consenso in Borgogna, Champagne e Bordeaux. La bottiglia prende il nome da Rheabeam, figlio del re Salomone. Rheabeam governò il regno meridionale di Israele parallelamente a Jéroboam.
- **Bordeaux Jéroboam (5 litri)** Continuiamo con un nome già citato. Tuttavia, è necessario fare una distinzione. Mentre la bottiglia di Jéroboam in Borgogna e in Champagne contiene tre litri, lo Jéroboam di Bordeaux ne contiene cinque. Un po' di confusione.
- **Mathusalem/Impériale (6 litri)** La bottiglia di vino con una capacità di sei litri, cioè otto bottiglie standard, ha nomi diversi nelle regioni vinicole francesi. Mentre è conosciuta come Impériale a Bordeaux (con [forma bordolese](/it/blog/wines/common-bottle-shapes)), è chiamata Methuselah in Champagne e Borgogna (con forma [champagnotta o borgognotta](/it/blog/wines/common-bottle-shapes)). Il nome Matusalemme deriva dall'uomo più vecchio della storia biblica, che si dice sia vissuto fino a 969 anni.
- **Salmanazar (9 litri)** Salmanazar era il re dell'Assiria e ha dato il suo nome alla bottiglia di vino, che contiene ben nove litri di vino.
- **Baldassarre (12 litri)** La bottiglia prende il nome da Baldassarre, uno dei tre re santi. Con i suoi 12 litri, tuttavia, la bottiglia è raramente reperibile.
- **Nabucodonosor (15 litri)** Questo formato con ben 15 litri di vino è altrettanto raro. Nabucodonosor era il re di Babilonia.

Esistono anche altre bottiglie di vino ancora più grandi. Si tratta di **Melchiorre (18 litri)**, **Salomone (20 litri)**, **Sovrano (25 litri)**, Golia (27 litri) e **Melchisedec con 30 litri** di vino. Non tutti questi formati sono standardizzati: alcuni di essi sono bottiglie di vino dal carattere simbolico, spesso prodotte come pezzi unici.

## Qual è quindi il formato di bottiglia “giusto” per una cantina?

Che tu stia gestendo una cantina per il tuo ristorante o hotel o stia cercando di espandere la tua lista dei vini, comprendere le diverse dimensioni delle bottiglie e la loro storia può aiutare a perfezionare la tua selezione.

In breve, non esiste una dimensione "giusta" della bottiglia. La varietà fa la differenza!

**Cheers! 🍷**
