---
title: Come leggere l'etichetta del Riesling tedesco
subtitle: Il Riesling tedesco - come leggere l'etichetta del Riesling tedesco?
description: Il Riesling tedesco è rinomato per la sua versatilità e complessità
  aromatica. Per scegliere la bottiglia migliore, è essenziale capire
  l'etichetta del Riesling tedesco.
tags:
  - wine-labels
  - quality
  - riesling
  - german-wine
  - wine-classification
date: 2024-10-11T06:03:07.000Z
featured: true
---

Il Riesling tedesco è rinomato per la sua versatilità e complessità aromatica. Per scegliere la bottiglia migliore, è essenziale capire l'etichetta del Riesling tedesco.

## Come leggere l'etichetta del Riesling tedesco

I vini Riesling tedeschi sono famosi per l'alta qualità e l'ampia gamma di stili, dal secco al dolce. Tuttavia, la lettura dell'etichetta di un vino tedesco può sembrare scoraggiante all'inizio. La buona notizia è che una volta compresi alcuni termini chiave e le due sfaccettature principali, sarete in grado di scegliere il Riesling perfetto con fiducia. Questa guida illustra le informazioni essenziali da conoscere quando si legge l'etichetta di un Riesling tedesco.

## Livelli di dolcezza: vini secchi, non secchi e dolci

La prima cosa che si può osservare sull'etichetta di un Riesling tedesco è l'indicazione della dolcezza. I Riesling possono variare da molto secchi a molto dolci, e l'etichetta spesso indica quale stile si sta acquistando. Ecco i termini più comuni:

- **Trocken**: Significa secco, a indicare che il vino ha un residuo zuccherino minimo. Questi vini sono frizzanti e rinfrescanti, con un'acidità decisa.
- **Halbtrocken**: Conosciuto anche come off-dry o semi-dry, questo stile ha un tocco di dolcezza bilanciato dall'acidità, che lo rende molto adatto al cibo.
- **Feinherb**: Termine meno formale, spesso utilizzato per vini leggermente più dolci di halbtrocken, ma non completamente dolci.
- **Süß o Lieblich**: questi termini indicano vini dolci, ideali da abbinare a dessert o a cibi speziati.

Conoscere questi termini aiuta a scegliere un Riesling adatto ai propri gusti, sia che si preferisca qualcosa di fresco che di più dolce.

## Categorie di qualità: la classificazione dei vini tedeschi

Nel sistema di classificazione dei vini tedeschi, i seguenti termini rappresentano diversi livelli di qualità:

- **Landwein**: È un livello superiore al vino da tavola, tipicamente regionale e soggetto a un minor numero di norme. Il Landwein è spesso un vino semplice e quotidiano.
- **Qualitätswein**: Classificato più in alto rispetto al Landwein, il Qualitätswein deve provenire da una delle 13 regioni vinicole ufficiali della Germania e soddisfare standard specifici relativi alla maturazione delle uve e ai metodi di produzione.
- **Prädikatswein**: È il livello più alto della classificazione dei vini tedeschi, che indica una qualità superiore. Il Prädikatswein è ulteriormente suddiviso in sottocategorie basate sul grado di maturazione delle uve al momento della vendemmia, come Kabinett, Spätlese, Auslese e oltre, con livelli crescenti di dolcezza e ricchezza.
- **VDP**: Il Verband Deutscher Prädikatsweingüter (VDP) è un'associazione di aziende vinicole di alta qualità. Pur rientrando tecnicamente nella categoria dei Qualitätswein, i vini VDP aderiscono a standard più severi sia per quanto riguarda la qualità delle uve sia per le specifiche regionali. I vini VDP includono classificazioni come Gutswein, Erste Lage e Grosses Gewächs (GG), che indicano livelli di qualità regionali e specifici del vigneto.

Queste classificazioni forniscono una mappa per comprendere la qualità e lo stile dei vini tedeschi, da quelli semplici e quotidiani a quelli di classe mondiale.

## Cosa significa “Kabinett”?

Ora che abbiamo letto le due sfaccettature principali, possiamo approfondire la questione. In particolare nelle ultime due categorie di qualità: Prädikatswein e VDP.

Il Riesling tedesco viene classificato anche in base al grado di maturazione delle uve al momento della vendemmia, che influisce sul sapore e sulla dolcezza del vino. Il sistema Prädikat viene utilizzato per classificare i vini in base a questo livello di maturazione. Ecco le principali categorie:

- **Kabinett**: ottenuti da uve completamente mature, i vini Kabinett sono tipicamente leggeri, poco alcolici e dal gusto fresco e pulito. Hanno un livello di dolcezza di 67-82 Oechsle (148-188 g/L di zucchero).
- **Spätlese**: I vini Spätlese, che significa “vendemmia tardiva”, sono prodotti con uve che sono state lasciate più a lungo sulla vite, ottenendo un sapore più ricco e concentrato, con un livello di dolcezza di 76-90 Oechsle (172-209 g/L di zucchero).
- **Auslese**: Questi vini sono ottenuti da uve selezionate e molto mature, spesso con una notevole dolcezza. Tendono a essere più corposi e intensi, in genere con una quantità di alcol relativamente elevata e un livello di dolcezza di 83-110 Oechsle (191-260 g/l di zucchero).
- **Beerenauslese**: I vini Beerenauslese sono ottenuti da uve colpite da muffa nobile, che concentrano gli zuccheri per creare un vino da dessert dolce e delizioso. Queste uve sono raccolte ad alti livelli di zucchero, tra 110-128 Oechsle (equivalenti a più di 260 g/l di zucchero), il che le rende rare e spesso vendute in piccole mezze bottiglie.
- **Trockenbeerenauslese**: Significa “vendemmia selezionata a bacca secca”, questi vini sono ottenuti da uve appassite, simili a uva passa, lasciate sulla vite. Con un contenuto zuccherino molto elevato, raccolto tra 150-154 Oechsle, i vini Trockenbeerenauslese sono intensamente dolci.
- **Eiswein**: Il vino di ghiaccio è ottenuto da uve che si congelano naturalmente sulla vite e vengono raccolte mentre sono congelate, in genere nelle prime ore del mattino o durante la notte. Quando vengono pressate, queste uve producono un succo concentrato e dolce. L'Eiswein viene raccolto a livelli di zucchero compresi tra 110-128 Oechsle (circa 260+ g/l di zucchero).

I vini VDP, invece, seguono un sistema di classificazione unico che comprende sia gli stili dolci che quelli secchi. Uno dei vantaggi del sistema VDP è l'ulteriore livello di classificazione basato sul luogo specifico in cui vengono coltivate le uve, simile alle distinzioni regionali presenti in Borgogna.

I livelli più alti di queste classificazioni sono riservati ai vigneti più pregiati e alle aree di coltivazione delle uve più piccole e di alta qualità. È importante ricordare che i vini VDP Grosses Gewächs sono sempre secchi e sono etichettati come Qualitätswein e Trocken (“secco”), anche se possono includere termini Prädikat come Spätlese o Auslese per indicare la maturità.

## Livelli di qualità VDP

- **Gutswein**: Si traduce in “vino della casa” ed è etichettato con il nome della cantina o con una denominazione regionale o di paese, oltre al marchio “VDP”.
- **Ortswein**: Conosciuto come “vino da vigneto locale”, questo vino proviene da vigneti di qualità superiore ed è etichettato con il nome del vigneto specifico e la dicitura “VDP.Ortswein”.
- **Erste Lage**: Si tratta di vini “di primo sito”, etichettati con il nome del vigneto e spesso con il numero “uno” accanto al logo del grappolo d'uva impresso sulla bottiglia. Questi vini sono contrassegnati dalla dicitura “VDP.Erste Lage”.
- **Grosse Lage/Grosses Gewächs (GG)**: È il livello più alto, che designa i vigneti e le parcelle più eccezionali della Germania. I vini provenienti da queste aree sono etichettati come “VDP.Grosse Lage” o “VDP.Grosses Gewächs”.

Le etichette dei Riesling tedeschi possono sembrare complicate all'inizio, ma contengono tutte le informazioni necessarie per una scelta consapevole. La gerarchia aiuta gli amanti del vino a identificare l'origine e la qualità del vino, offrendo una maggiore comprensione del contenuto della bottiglia.

**Cheers**🍷
