---
title: Cosa significa Extra Brut?
subtitle: "La Dosage negli Spumanti: Un Elemento Fondamentale"
description: La dosage è una fase chiave nella produzione degli spumanti e
  influisce significativamente sul loro gusto e carattere.
tags:
  - dosage
  - sparkling
  - champagne
  - extra-brut
date: 2024-12-10T07:03:07.000Z
featured: true
---

Il dosage è una fase chiave nella produzione degli spumanti e influisce significativamente sul loro gusto e carattere. Si riferisce all'aggiunta di una miscela di zucchero e vino, chiamata **liqueur d’expédition**, dopo la seconda fermentazione. Questo passaggio bilancia l'acidità del vino base e definisce il livello di dolcezza finale.

Le diverse categorie di dosage sono regolamentate nell'UE e offrono un'ampia gamma di profili di gusto, dal molto secco al dolce. Le denominazioni devono essere riportate sull'etichetta. Ecco una panoramica dettagliata:

## **Categorie di Dosaggio nel Dettaglio**

### **Brut Nature**

- **Zuccheri Residui:** 0–3 g/l
- Stile particolarmente puro e secco, preferito da chi ama spumanti minerali e freschi. Esalta gli aromi naturali del vino base. Sinonimi includono **Dosaggio Zero, Pas Dosé e Brut Zero**.

### **Extra Brut**

- **Zuccheri Residui:** 0–6 g/l
- Uno stile molto secco che permette una leggera rotondità al gusto, ideale per chi cerca equilibrio senza sacrificare la secchezza.

### **Brut**

- **Zuccheri Residui:** 0–12 g/l
- La categoria più popolare al mondo. Il Brut offre una piacevole secchezza con un leggero tocco di dolcezza che armonizza i sapori senza prevalere.

### Brut Saten

- **Zuccheri Residui:** 0–12 g/l
- Il Brut Saten è una specialità, particolarmente rinomata nella regione della Franciacorta in Italia. Questo stile si distingue per spumanti di grande eleganza con una spuma fine e cremosa. È prodotto esclusivamente con uve bianche (ad esempio Chardonnay o Pinot Bianco) e si caratterizza per la sua struttura delicata e vellutata, in perfetto equilibrio tra freschezza e ricchezza.

### **Extra Dry**

- **Zuccheri Residui:** 12–17 g/l
- Più dolce del Brut, nonostante il nome possa suggerire il contrario. Caratterizzato da freschezza e note fruttate leggere.

### **Dry (Secco)**

- **Zuccheri Residui:** 17–32 g/l
- Visibilmente più dolce, ma ancora bilanciato. Ideale per enfatizzare i sapori fruttati e accompagnare piatti delicati o formaggi.

### Semi-Dry (Semi-Secco)

- **Zuccheri Residui:** 32–50 g/l
- Una variante decisamente dolce, perfetta per i dessert o da gustare da sola. Apprezzata dai principianti per la dolcezza morbida e accogliente.

### Doux (Dolce)

- **Zuccheri Residui:** Oltre 50 g/l
- La categoria più dolce, rara ma lussuosa. Perfetta per occasioni speciali, dolci, frutta o praline.

Un aspetto interessante della categorizzazione della dosage è che i produttori di vino a volte cambiano l'etichetta – ad esempio da Brut a Extra Brut – senza modificare in modo significativo il dosaggio della spedizione.

Questo avviene spesso per motivi strategici, come rispondere alle tendenze o a considerazioni di marketing per aumentare le vendite.

## **Aspetti Chiave nella Scelta del Dosage**

- **Gusto e Occasioni:** Le categorie secche come Brut Nature e Extra Brut sono perfette per pasti eleganti e leggeri o come aperitivi. Stili più dolci come Demi-Sec si abbinano ottimamente ai dessert.
- **Differenze Regionali:** La scelta del dosage dipende spesso dallo stile del produttore. Nella Champagne, si prediligono dosaggi bassi per esaltare la complessità del vino base.

Il dosage è quindi molto più di un passaggio tecnico: è l’arte fine che conferisce agli spumanti la loro personalità unica. Che sia secco e deciso o dolce e ricco, definisce il carattere distintivo del vino.

**Cin cin! 🍷**
