---
title: Un Futuro Senza Alcol
subtitle: Che sapore ha il vino analcolico?
description: Mentre la produzione globale di vino continua a crescere, il consumo sta diminuendo.  Un ambito che sta acquisendo sempre più importanza è il vino analcolico.
tags:
  - alcohol-free
  - quality
  - vinification
  - low-alcohol
date: '2024-12-05T07:03:07.000Z'
featured: true
---

Mentre la produzione globale di vino continua a crescere, il consumo sta diminuendo. I [numeri parlano chiaro](https://de.statista.com/statistik/daten/studie/73965/umfrage/weinkonsum-pro-kopf-ausgewaehlter-laender-im-jahr-2007/#:~\:text=Die%20Weintrinker%2DNation%20Nummer%201,2023%20bei%20rund%20221%20Litern.): nei paesi con il più alto consumo pro-capite di vino – tra cui Italia, Austria, Germania e Svizzera – si è registrata una decisa diminuzione tra il 2022 e il 2023. Questo fenomeno evidenzia quanto stiano cambiando le abitudini di consumo nei paesi tradizionalmente più legati al vino.

Un ambito che sta acquisendo sempre più importanza è il vino analcolico.

## **Cosa sta succedendo nel mercato?**

I vini analcolici non sono più una curiosità marginale, ma un mercato in crescita con grande potenziale. Uno studio condotto nel 2023 da [Aretè ](https://www.areteagrifood.com/)mostra che, nonostante le dimensioni attualmente contenute, il mercato cresce rapidamente, con una crescita media del 18% negli ultimi due anni. Il mercato europeo delle bevande analcoliche ha raggiunto un volume di 7,5 miliardi di euro, con il vino dealcolato che rappresenta 322 milioni di euro.

In Italia, il mercato è ancora piccolo, con un fatturato di 30 milioni di euro, ma si prevede una crescita annua superiore al 20%. La crescente attenzione alla salute e i cambiamenti nelle abitudini di consumo stanno alimentando questa tendenza, che potrebbe presto entrare a far parte di molte carte dei vini.

## **Niente alcol, niente vino?**

La classificazione legale dei vini analcolici è fondamentale per la loro accettazione sul mercato.

In Germania, una bevanda analcolica può contenere al massimo lo 0,5% di alcol. In Italia, un vino poteva essere chiamato tale solo se conteneva almeno il 9% di alcol. Tuttavia, a partire dal 1° dicembre 2023, l'Unione Europea ha stabilito nuove disposizioni: il vino dealcolato può essere ufficialmente e legalmente definito vino. In Italia si parla di "vino dealcolato/dealcolizzato" o "vino parzialmente dealcolato."

Bisogna fare attenzione, perché il vino dealcolato non significa necessariamente che sia completamente privo di alcol (0,00%).

## **La differenza con il succo d'uva**

Il vino analcolico solleva spesso la domanda se si tratti davvero di vino o semplicemente di succo d'uva. La risposta risiede nel processo di produzione e nel profilo gustativo.

Diversamente dal succo d'uva, il vino analcolico subisce l'intero processo di fermentazione e invecchiamento di un vino tradizionale, prima che l'alcol venga rimosso tramite metodi speciali. Questo permette di preservare gli aromi complessi e le note di bouquet.

Il metodo più comune per rimuovere l'alcol è la distillazione sotto vuoto. In questo processo, il vino viene riscaldato delicatamente in un vuoto, abbassando il punto di ebollizione dell'alcol a meno di 30°C. In questo modo, l'alcol viene rimosso senza danneggiare gli aromi delicati e i profumi del vino. Per preservare ulteriormente la qualità, questi aromi vengono spesso reintrodotti dopo il processo.

Un inconveniente di questo metodo è la perdita di liquido: circa il 15% del volume totale viene perso durante il processo. Tuttavia, la tecnologia ha fatto enormi progressi negli ultimi anni.

_Nota: La startup tirolese_ [VINtech ](https://www.vintech.at/)_sta lavorando e sperimentando metodi per preservare meglio gli aromi nei vini dealcolati e garantire la massima qualità._

## **Il vino analcolico può essere gustoso?**

Il gusto rimane un punto cruciale nella valutazione del vino analcolico, poiché l'alcol è un importante veicolo del gusto che dona corpo e struttura al vino. Per compensare questa perdita, si utilizzano varietà di uve aromatiche come il Riesling, che spiccano per le loro intense note fruttate e acide. I vini analcolici tendono anche a contenere più zuccheri residui, rendendoli più dolci e meno complessi – un compromesso che non piace a tutti.

Ciò che serve è la disponibilità e l'apertura per esplorare nuove esperienze gustative con i vini analcolici, trovando le opzioni giuste per arricchire la carta dei vini.

## **Una tendenza con potenziale**

Il tema dei vini analcolici è un movimento che si sta lentamente facendo strada anche nelle carte dei vini.

Anche se i vini dealcolati detengono attualmente una quota di mercato ridotta, non dovrebbero essere trascurati. Dopo tutto, molti consumatori apprezzano le alternative analcoliche per vari motivi: per motivi religiosi, per scelte personali o per la necessità di guidare. Il vino analcolico può essere un'aggiunta interessante per ogni carta dei vini.

**Cin cin** 🍷
