---
title: L’annata che fa la differenza
subtitle: Cosa significa Millésime?
description: "Alcuni vini di alcuni anni restano memorabili per le loro
  condizioni climatiche eccezionali: diventano un Millésime."
tags:
  - champagne
  - millésime
  - sparkling
  - dosage
date: 2024-12-16T07:03:07.000Z
featured: true
---

Alcuni anni restano impressi nella memoria: un’estate eccezionale, un autunno dorato o la perfetta armonia tra sole e pioggia. Nel mondo dello Champagne, a questi anni viene tributato un onore speciale: diventano un &#x5F;Millésime_, un’annata che cattura le caratteristiche e la qualità di un raccolto unico. Ma cosa significa esattamente questo termine?

## **Cosa significa Millésime?**

Il termine &#x5F;Millésime&#x5F; deriva dal francese e significa semplicemente “annata”. Indica uno spumante prodotto esclusivamente con uve di un determinato anno di raccolta. A differenza del Non Millésimé – che nasce da un assemblaggio di annate diverse – un &#x5F;Millésime_ riflette le condizioni climatiche e geologiche di un singolo anno. Questo concetto è particolarmente rilevante nella regione francese della Champagne.

Tuttavia, questi Champagne millesimati non vengono prodotti ogni anno, ma solo in condizioni eccezionali.

## **Quando si produce uno Champagne Millésimato?**

Nella Champagne, per dichiarare un’annata come &#x5F;Millésime_, devono essere soddisfatti diversi criteri:

- **Condizioni climatiche eccezionali**
- **Decisione del maître de cave**
- **Produzione limitata**

Per un &#x5F;Millésime_, l’anno in questione deve consentire una maturazione ottimale delle uve, con un equilibrio perfetto tra acidità e zuccheri. Gelate, grandine o piogge fuori stagione possono compromettere l’intero raccolto.

La decisione di dichiarare un’annata come &#x5F;Millésime&#x5F; spetta al maître de cave. Spesso i viticoltori di una maison decidono internamente o si consultano con un gruppo di esperti. In tutti i casi, i &#x5F;Millésimes_ devono contenere, secondo la normativa UE, almeno l’85% dell’annata corrispondente. Tuttavia, il CIVC (Comité Interprofessionnel du Vin de Champagne) ha elevato questa percentuale al 100%.

Curiosità: anche in un anno dichiarato &#x5F;Millésime_, solo una parte del raccolto viene utilizzata per la produzione di Champagne millesimati. La maggior parte delle uve viene comunque destinata ai Non Millésimé, che rappresentano la base dello stile costante della maison.

## **Cosa rende speciale uno Champagne Millésimato?**

Un’annata, o &#x5F;Millésime_, non viene dichiarata ogni anno. È riservata a quegli anni di vendemmia in cui le uve raggiungono una qualità e una maturazione straordinarie. Questo rende gli Champagne millesimati più rari e spesso più prestigiosi.

Uno Champagne Millésimato rappresenta l’identità e l’unicità del suo anno. Questo si riflette nel gusto:

- **Complessità:** Gli Champagne millesimati si distinguono per aromi più profondi e una struttura pronunciata.
- **Stile individuale:** Ogni bottiglia è una capsula del tempo, che riflette le condizioni di quell’anno – che si tratti di un’estate calda e secca o di un autunno fresco e piovoso.
- **Maggiore potenziale di invecchiamento:*&#x2A; Grazie alla loro concentrazione e struttura, gli Champagne &#x5F;Millésime_ sono spesso più adatti all’invecchiamento rispetto ai loro corrispettivi Non Millésimé.

## **Non Millésimé: La costante nel mondo dello Champagne**

Mentre un &#x5F;Millésime&#x5F; è l’eccezione, il Non Millésimé è la spina dorsale della produzione di Champagne. I Non Millésimé, noti anche come &#x5F;Sans Année_ (senza annata), nascono da un assemblaggio di vini base di annate diverse.

### **Come funziona?**

- I maître de cave assemblano vini di più annate, spesso arricchiti da &#x5F;Vins de Réserve_, ovvero vini di riserva provenienti da raccolti precedenti.
- Questi vini di riserva possono avere dai 5 ai 10 anni e aggiungono complessità e profondità allo Champagne.
- L’obiettivo è creare un vino armonioso e versatile, che soddisfi sempre le aspettative dei clienti.

## **Millésime solo per Champagne?**

Anche se il termine &#x5F;Millésime&#x5F; è strettamente legato allo Champagne, viene utilizzato anche per altri spumanti. In Italia, ad esempio, si parla di &#x5F;Millésimato_ per indicare un Prosecco o Franciacorta prodotto prevalentemente con uve di una sola vendemmia. Anche i Cava spagnoli o i Sekt tedeschi possono essere vini millesimati.

Ci sono però differenze: mentre nella Champagne i criteri per dichiarare un’annata sono molto rigidi, nelle altre regioni di spumanti sono spesso meno stringenti. Tuttavia, l’idea di base rimane la stessa: i vini millesimati rappresentano un anno speciale, sia nel bicchiere che nel carattere.

## **Perché è un argomento importante?**

Per gli amanti del vino, comprendere il concetto di &#x5F;Millésime&#x5F; significa approfondire il mondo dello Champagne. Offre l’opportunità di scoprire la diversità delle singole annate e di capire come clima, terroir e maestria artigianale si combinino insieme. Allo stesso tempo, il &#x5F;Millésime_ è un argomento di vendita: gli Champagne millesimati sono considerati di altissima qualità e spesso vengono commercializzati come prodotti di prestigio.

Il termine &#x5F;Millésime&#x5F; può sembrare semplice, ma rappresenta l’essenza di un anno straordinario. Ogni &#x5F;Millésime_ racconta la sua storia unica.

**Cin cin!** 🍷
