---
title: 'Vin Brulè: Una Tradizione Invernale'
subtitle: 'Che sarebbe il Natale senza il Vin Brulè? '
description: Il Vin Brulè è un protagonista indiscusso della stagione invernale. Cosa si nasconde dietro questo classico invernale?
tags:
  - mulled-wine
  - christmas
  - winter
  - sugar
date: '2024-12-03T07:03:07.000Z'
featured: true
---

Il Vin Brulè è un protagonista indiscusso della stagione invernale. Sui mercatini di Natale, il suo profumo di cannella, chiodi di garofano e scorza d’arancia attira magicamente le persone. Tuttavia, se per molti rappresenta un simbolo di convivialità, altri lo vedono con occhio critico. Cosa si nasconde dietro questo classico invernale, e perché alcuni intenditori di vino sono scettici?

## **Cos’è esattamente il Vin Brulè?**

Per definizione, il Vin Brulè è una bevanda calda a base di vino, aromatizzata con zucchero e spezie invernali come cannella, chiodi di garofano, anice stellato e agrumi. Le normative in paesi come la Germania ne regolano la produzione in modo rigoroso: il Vin Brulè deve essere composto esclusivamente da vino, senza aggiunta di liquori o coloranti. Non può nemmeno essere diluito con acqua. Il contenuto alcolico deve essere compreso tra il 7% e il 14,5%.

La tradizione del vino speziato risale all'antichità. Già i Romani apprezzavano il _Conditum Paradoxum_, un vino arricchito con miele e spezie esotiche. Col passare dei secoli, questa idea si è evoluta fino a diventare il Vin Brulè che conosciamo oggi.

## **Non viene solo usato il vino rosso**

Tradizionalmente, il Vin Brulè si prepara con vino rosso. Vitigni corposi e fruttati come il Merlot sono particolarmente indicati, poiché si sposano bene con le spezie forti. Negli ultimi anni, però, il Vin Brulè bianco ha guadagnato popolarità, specialmente in Austria. Questa variante utilizza spesso uve fresche e acide come Riesling, Müller-Thurgau o Grüner Veltliner, che aggiungono una nota vivace agli agrumi e alle spezie.

Le preferenze regionali giocano un ruolo importante nella varietà del Vin Brulè. In Alto Adige o nel Trentino si usa spesso il Lagrein, mentre in Emilia-Romagna è il Sangiovese, con il suo carattere deciso, a fare da base.

Indipendentemente dal fatto che sia rosso o bianco, una cosa è certa: la qualità del vino di base conta. I vini di alta qualità creano una bevanda armoniosa, mentre quelli economici possono risultare troppo acidi o sbilanciati.

## **Attenzione alla temperatura**

Un errore comune nella preparazione del Vin Brulè è il surriscaldamento. La temperatura ideale si aggira tra i 70°C e i 78°C, abbastanza alta per sprigionare gli aromi, ma non al punto da far evaporare l’alcol.

Surriscaldare la bevanda ne riduce non solo il sapore, ma anche l’effetto. Chi lo prepara a casa dovrebbe riscaldarlo lentamente, mescolando regolarmente. Dispositivi con controllo preciso della temperatura possono essere particolarmente utili per mantenere la temperatura perfetta.

## **Critiche al Vin Brulè – Troppo zucchero e spezie industriali**

Nonostante la sua popolarità, il Vin Brulè ha i suoi detrattori. Molti intenditori di vino criticano il fatto che le sfumature delicate del vino vengano coperte da zucchero e spezie. Questa critica si rivolge in particolare ai prodotti commerciali, spesso carichi di aromi artificiali, zucchero in eccesso e talvolta spezie in polvere economiche.

Queste miscele preconfezionate, seppur pratiche, riducono notevolmente la qualità della bevanda. Ingredienti freschi come bastoncini di cannella, chiodi di garofano o scorze d’arancia sono una scelta molto migliore. Preparare le spezie al momento permette inoltre di bilanciare meglio dolcezza e aromi.

## **Tra Tradizione e Gusto**

Il Vin Brulè è una bevanda con una lunga storia e un carattere variegato. Dai tempi dei Romani ai moderni mercatini di Natale, ha mantenuto la sua popolarità, guadagnandosi quasi uno status di culto in tanti paesi. Preparato correttamente, con vino di qualità e spezie fresche, è molto più di un semplice "vino zuccherato".

Che sia rosso o bianco, il Vin Brulè non solo ci riscalda nella stagione fredda, ma porta anche il sapore del Natale nei nostri bicchieri. E sebbene non piaccia a tutti, rimane un elemento indispensabile della cultura invernale.

**Cin cin** 🍷
