---
title: "6 consigli su come conservare al meglio il vino"
subtitle: "Come conservare il vino al meglio: 6 consigli per una conservazione ideale"
description: "Scopri 6 consigli esperti per conservare il vino perfettamente. Garantisci un invecchiamento ottimale e preserva il sapore con queste linee guida essenziali."
tags: ["storage", "best-practices", "tips"]
date: 2024-07-30T13:03:07+07:00
featured: true
---

La corretta conservazione del vino è fondamentale per preservare la qualità e il gusto di un vino. Che si tratti di un collezionista di vini con una cantina importante o semplicemente qualcuno che desidera conservare alcune bottiglie a casa, ci sono alcuni principi di base da seguire. In questo articolo forniremo una breve panoramica su cosa considerare nella conservazione del vino per assicurare che sia mantenuto in condizioni ottimali.

### 1. Stoccaggio Orizzontale

Affinché il vino si conservi bene, la cantina deve soddisfare alcuni criteri. Uno di questi è lo stoccaggio orizzontale delle bottiglie di vino. Spesso nelle case normali si trovano bottiglie di vino conservate verticalmente sugli scaffali.

Questo dovrebbe essere evitato, soprattutto se i vini sono conservati per lungo tempo. Le bottiglie conservate verticalmente, ossia in *piedi*, rischiano di far seccare il tappo, che si restringerà, permettendo l'ingresso di aria nella bottiglia. Ciò può causare ossidazione del vino, con conseguente perdita di sapore e sviluppo di aromi indesiderati.

Idealmente, le bottiglie di vino dovrebbero essere conservate *orizzontalmente* per mantenere il tappo umido e impedirne l'essiccazione.

Un'eccezione è rappresentata dai vini con tappo a vite o tappo sintetico, che possono essere conservati anche verticalmente.

**Per i neofiti del mondo del vino:** il rischio che un vino sappia di tappo è dovuto a un tappo difettoso (contaminazione da TCA) e non al modo in cui è conservato.

### 2. Temperatura

A seconda delle condizioni di conservazione, il vino si sviluppa più o meno rapidamente. Uno dei fattori più importanti nella conservazione del vino è la temperatura. È importante ricordare: troppo caldo non va bene, ma nemmeno troppo freddo.

Qual è quindi la temperatura giusta?

La temperatura ideale per i vini che devono essere conservati per decenni è tra gli 11 e i 14°C. Il consiglio di bere il vino rosso a temperatura ambiente risale a tempi in cui le persone non avevano il riscaldamento centralizzato e vivevano dietro spesse mura. La maggior parte delle bottiglie può essere conservata anche tra i 6 e i 16°C. A temperature fresche, il vino matura meglio, cioè più lentamente e in modo più sicuro.

Più importante della temperatura esatta è la stabilità della temperatura: variazioni di temperatura tra inverno e estate di oltre 10°C non sono buone per il vino a lungo termine. Sarebbe quindi meglio conservare il vino a una temperatura costante di 16°C piuttosto che con un continuo cambiamento tra 8 e 14°C.

### 3. Umidità 

L'umidità nella cantina è particolarmente importante per evitare che il tappo del vino si secchi. Altrimenti, il tappo potrebbe restringersi e permettere l'ingresso di aria nella bottiglia. Un'umidità ottimale è di almeno il 65%. Sebbene i buoni tappi si restringano molto poco nei primi 25 anni, ciò avviene solo con tappi di buona qualità.

Simile alla temperatura, l'umidità non dovrebbe superare il 90-95%. Il rischio di un'umidità troppo alta sono tappi ammuffiti ed etichette che si staccano. Un'umidità così alta è comunque molto rara.
 
### 4. Protezione dalla Luce

In breve: la luce non fa bene al vino. Il vino dovrebbe essere protetto dalla luce diretta, in particolare dalla luce solare. I raggi UV possono innescare reazioni chimiche nel vino che ne influenzano negativamente il gusto e il colore, che sbiadirà il colore nel corso degli anni, nel caso di esposizione alla luce. Champagne e Metodi Classici sono particolamente sensibili agli effetti della luce.

Luoghi di conservazione bui o frigoriferi per vino con protezione UV sono quindi ideali. Per soluzioni temporanee è sufficiente anche conservare il vino sotto delle scale o coprirlo con una coperta. Il vino non deve necessariamente essere conservato completamente al buio, ma la luce dovrebbe almeno essere attenuata.

### 5. Odori e Ventilazione

Una buona ventilazione nella cantina è importante per evitare odori di muffa che potrebbero influenzare il vino attraverso il tappo. Potrebbe sembrare strano, ma in realtà gli odori forti possono penetrare nella bottiglia attraverso il tappo.

Le bottiglie di vino devono quindi essere conservate in un ambiente senza odori. Odori forti di cibo, detergenti o gas di scarico delle auto influenzano rapidamente il profumo e il sapore del vino e quindi non devono trovarsi vicino al luogo di conservazione del vino. Anche una scatola di cartone umida, in cui una bottiglia è rimasta troppo a lungo, può influenzare il sapore del vino.

Questo non vale per le bottiglie con tappo a vite - in queste non avviene alcuno scambio di ossigeno.

### 6. Il vino ha bisogno di tranquillità

Le perturbazioni acustiche in sé non danneggiano il vino. Tuttavia, se associate a vibrazioni o scosse, il processo di maturazione del vino viene disturbato. Ad esempio, questo può accadere con i frigoriferi tradizionali, che si accendono e si spengono continuamente. Scosse e vibrazioni rompono le molecole e disturbano gli aromi.

Il vino ha bisogno di tranquillità e di riposo.

Una soluzione ottimale: un frigorifero per vino. Questi dispositivi sono progettati specificamente per la conservazione del vino e offrono la possibilità di controllare con precisione la temperatura e l'umidità. I frigoriferi per vino sono disponibili in diverse dimensioni e fasce di prezzo, in modo da soddisfare ogni esigenza e budget.

### Bonus: Come fanno i professionisti?

Le cantine in molti ristoranti e hotel sono già dotate di frigoriferi per vino o conservano i vini nella propria cantina, che offre le migliori condizioni per garantire la maturazione ottimale del vino. Alcuni vini, in particolare i vini rossi di alta qualità e alcuni vini bianchi, beneficiano di un lungo periodo di maturazione che può migliorare il loro gusto e la loro complessità.

La corretta conservazione del vino richiede un certo grado di conoscenza e cura, ma la ricompensa vale la pena. Vinoteqa offre per le aziende con collezioni di vino estese una piattaforma intuitiva per la gestione della cantina e la creazione di carte dei vini.

Maggiori informazioni qui. 

**Cin cin 🍷**
