---
title: "Bio vs. Organische Weine"
subtitle: "Grüner Genuss: Bio- und Organische Weine"
description: "Erfahre die Unterschiede zwischen Bio- und organischen Weinen, ihre Herstellungsmethoden und welchen Einfluss diese auf den Geschmack haben. Perfekt für Genießer und Profis."
tags: ["organic", "bio"]
media: /blog/bio-vs-organic.jpg
date: 2024-07-26T13:03:07+07:00
featured: true
---

Wein ist nicht nur ein Genussmittel, sondern auch ein Spiegelbild der Kultur und der Natur, aus der er stammt. In den letzten Jahren hat die Nachfrage nach nachhaltig produzierten Weinen stetig zugenommen, was zu einer größeren Verbreitung von organischen und Bio-Weinen geführt hat. Doch was bedeuten diese Begriffe eigentlich und wie unterscheiden sich organische Weine von Bio-Weinen? 

Mit diesem Artikel erforschen wir die wesentlichen Unterschiede und Gemeinsamkeiten von organischen und Bio-Weinen.


### Was ist organischer Wein?

Bei Weinen, die aus Trauben hergestellt werden, welche ohne den Einsatz von synthetischen Chemikalien wie Pestiziden, Herbiziden und Kunstdüngern angebaut werden, sprechen wir von "organischen Weinen". Anstelle der Chemikalien nutzen Winzer natürliche Methoden und Materialien, um die Gesundheit des Bodens und der Pflanzen zu erhalten. Hier einige wichtige Punkte aufgelistet:

- **Pflanzenschutz:** Organische Winzer setzen auf natürliche Schädlingsbekämpfungsmethoden wie den Einsatz von Nützlingen (z.B. Marienkäfer) und pflanzliche Extrakte.

- **Düngung:** Statt chemischer Dünger verwenden sie organische Materialien wie Kompost, Mist oder Gründüngungspflanzen.

- **Bodenpflege:** Durch Fruchtwechsel und schonende Bodenbearbeitung soll die Bodenfruchtbarkeit oder Biodiversität erhalten und gefördert werden.

Nur weil ein Wein organisch ist, heißt das beispielsweise aber nicht automatisch, dass er auch *vegan* ist. *Mehr zu Vegan könnt ihr hier lesen (link zu anderem Blog)*


### Was ist Bio-Wein?

Der Begriff „Bio-Wein“ - oder biologisch erzeugter Wein- geht über den Anbau der Trauben hinaus und bezieht sich auch auf die Weinherstellung im Keller. Um als Bio-Wein zertifiziert zu werden, müssen sowohl der Weinberg als auch die Weinkellerei strenge Richtlinien einhalten, die von zertifizierenden Organisationen wie der EU-Öko-Verordnung oder nationalen Bio-Verbänden vorgegeben werden. Die Hauptmerkmale dabei sind der Anbau, die Weinbereitung und der Schwefel. In der Regel erkennt man einen Bio-Wein daran, dass das europäische Biosiegel auf dem Weinetikett ist.
Wie bei den organischen Weinen müssen die Trauben für den Bio-Wein ohne synthetische Chemikalien angebaut werden. Hier dürfen wiederum keine Fungizide, keine Pestizide oder Herbizide verwendet werden. Weiters gelten strenge Regeln für die Verarbeitung der Trauben und die Weinherstellung. Zum Beispiel sind nur bestimmte Zusatzstoffe und Verarbeitungshilfsstoffe erlaubt. Auch die Menge an zugesetztem Schwefel, einem üblichen Konservierungsstoff, ist in Bio-Weinen meist strenger reglementiert als bei konventionellen Weinen. Es dürfen etwa auch keine Reinzuchthefen verwendet werden, die gentechnisch verändert wurden. 

Ob Bio-Wein oder organischer Wein gilt zu beachten, dass diese Kennzeichnungen keine Garanten für einen Qualitätswein sind - die Labels geben Aufschluss zur Herstellungsmethode, nicht über die Qualität eines Weines.


### Expertenmeinung

Jens Priewe, Weinjournalist und Autor, erklärt das Thema mit folgenden Worten: Im biologisch-organischen Weinbau sind ausschließlich biologische Pflanzenschutzmittel erlaubt, Herbizide und synthetische (chemische) Pestizide sind generell verboten. Stattdessen bilden die Bodengesundheit, die Artenvielfalt (Biodiversität), der Einsatz von Pflanzenstärkungsmitteln und Nützlingen sowie die Begrünung der Rebzeilen einen wichtigen Schwerpunkt der Weinbergspflege. Auch die Düngung des Bodens erfolgt weitestgehend organisch (z.B. mit Stallmist).


### Geschmackliche Unterschiede

Wissenschaftliche Studien haben gezeigt, dass es durchaus Unterschiede in der Zusammensetzung von Bio-Weinen geben kann, die sich auch auf den Geschmack auswirken können. Ob Bio-Weine tatsächlich anders schmecken als konventionelle Weine, ist immer wieder Gegenstand von Diskussionen. Während einige Weinliebhaber behaupten, dass Bio-Weine komplexere und authentischere Aromen aufweisen, sind andere der Meinung, dass der Geschmack vor allem von Faktoren wie Rebsorte, Terroir und Vinifikation beeinflusst wird. Laut vielen Bio-Winzern bringe ein Bio-Wein die Vielfalt eines Weinbergs mit in den Wein, was diesen sehr ausdrucksstark mache. 
Um dies herauszufinden, führt wohl kein Weg am Verkosten vorbei. **Cheers 🍷**
