---
title: Was sind Wildhefen?
subtitle: Was sind Wildhefen und wie wirken sie sich im Wein aus?
description: Wildhefen verleihen Wein einzigartigen Charakter, indem sie natürliche Fermentation ermöglichen. Sie bringen vielfältige Aromen und spiegeln das Terroir wider, jedoch mit Herausforderungen.
tags:
  - yeast
  - fermentation
  - organic
  - vinification
  - harvest
date: '2024-07-29T06:03:07.000Z'
featured: true
---

In der Weinwelt gibt es viele Methoden, um den Charakter und die Qualität eines Weins zu beeinflussen.

Eine besonders faszinierende Methode ist die Verwendung von "native yeasts", also einheimischen Hefen bzw. Wildhefen. Diese natürlichen Helfer spielen eine entscheidende Rolle in der Weinbereitung und verleihen dem Wein einen einzigartigen Charakter.

## Geheime Zutat für außergewöhnliche Weine

Hefen spielen in der Weinherstellung eine zentrale Rolle - die kleinen, einzelligen Pilze ermöglichen die alkoholische Gärung des Mostes. Hefen sind dafür verantwortlich, Traubenzucker in Alkohol umzuwandeln.

Einheimische Hefen, auch als Wildhefen bekannt, sind Hefepilze, die natürlich in der Umgebung der Reben vorkommen und nicht künstlich im Labor gezüchtet werden. Diese Mikroorganismen kommen auf der Schale von Weintrauben vor, aber auch in der Umgebung des Weinbergs. Wildhefen werden während der Gärung des Weins eingesetzt. Die kleinen Pilze sind schwer zu zähmen - gelingt es jedoch, das perfekte Gleichgewicht zu finden, kommt es zu einer spontanen Gärung, welche Wunder bewirken kann.

## Vorteile von Wildhefen

Wildhefen können durch die spontane Gärung - also der natürlichen Fermentation des Weins - zur Vielfalt der Geschmacksnuancen im Wein beitragen. Sie bringen eine breite Palette an Aromen in den Wein und produzieren unterschiedliche Verbindungen, die dem Wein Komplexität und Tiefe verleihen. Dies führt oft zu Weinen mit einem besonders individuellen und charaktervollen Profil.

Da einheimische Hefen aus der Umgebung stammen, spiegeln sie auch das Terroir des Weinbergs wider, was bedeutet, dass der Wein nicht nur den Geschmack der Trauben, sondern auch den Charakter des Anbaugebiets erkennen lässt. Die unterschiedlichen Hefestämme können also die Aromenvielfalt erhöhen und dem Wein ein reichhaltiges und vielschichtiges Profil verleihen.

## Typische Herausforderungen bei der Verwendung von Wildhefen

Die Fermentation mit Wildhefen kann weniger kontrollierbar sein als mit Reinzuchthefen. Diese Unvorhersehbarkeit kann zu unerwarteten oder gar fehlerhaften Aromen führen, wenn die Hefen nicht ideal für den jeweiligen Wein sind. Winzer sind hierbei gefordert, immer zu reagieren.

Des Weiteren neigen Wildhefen dazu, langsamer zu arbeiten als Reinzuchthefen. Das verlangsamt den Gärungsprozess und erfordert Geduld und ständige Aufmerksamkeit während der Weinbereitung. Wie bereits angedeutet, kann die Verwendung von Wildhefen das Risiko von Verunreinigungen erhöhen, da die Hefen auch andere Mikroorganismen mitbringen können. Dies erfordert eine sorgfältige Überwachung und gegebenenfalls zusätzliche Maßnahmen zur Sicherstellung der Weinqualität.

## Die Rolle der Wildhefen in der Weinbereitung

Viele Winzer, besonders solche, die sich der natürlichen oder traditionellen Weinbereitung verschrieben haben, setzen auf einheimische Hefen, um ihren Weinen eine besondere Note zu verleihen.

Diese Methode wird oft mit minimalem Eingriff kombiniert, um den authentischen Charakter der Trauben und des Terroirs hervorzuheben. Dieser Ansatz passt sehr gut zur Herstellung von [Bio-Wein](/de/blog/wines/bio-vs-organic). Die Verwendung von einheimischen Hefen sorgt für eine Weinbereitungsmethode, die die Natur respektiert.

Wildhefen bieten eine spannende Möglichkeit, Weine zu produzieren, die sich von der Masse abheben und die einzigartige Geschichte des Anbaugebiets erzählen.

Für Winzer ist die Verwendung von Wildhefen eine gewagte Wette - Für Weinliebhaber und -sammler, die auf der Suche nach etwas Besonderem sind, können diese Weine ein unvergessliches Geschmackserlebnis bieten.

**Cheers 🍷**
