---
title: "Was steht auf Weinetiketten?"
subtitle: "Weinetiketten - Was muss, was darf?"
description: "Welche Pflichtangaben  müssen auf Weinetiketten stehen, welche Angaben sind verboten und wie gewinnen kreative Designs die Aufmerksamkeit der Käufer, ohne die Weinqualität zu beeinflussen?"
tags: ["denomination", "wine-label", "wine-data"]
date: 2024-08-08T13:03:07+07:00
featured: true
---

Das Weinetikett wird auch als die Visitenkarte eines Weins bezeichnet. Etiketten helfen, den Inhalt eines Weines korrekt zu benennen. Das Etikett ist ein Fenster in die Welt des Weines und hilft Käufern bei der Kaufentscheidung. Die Informationen auf dem Etikett sind dabei genau vorgeschrieben. 

### Was muss auf das Etikett?
Wie Weinexperte Jens Priewe schreibt, ist das Etikett nicht allein dafür da, den Konsumenten über den Inhalt der Flasche zu informieren. Es befriedige emotionale, visuelle und ästhetische Bedürfnisse. In der Tat fühlen sich Weintrinker vom Etikett angezogen und lassen sich dadurch zum Kauf inspirieren bzw weniger von ihm abhalten.
Ein Weinetikett ist aber nicht nur ein attraktives Designelement, sondern enthält auch eine Vielzahl von Pflichtangaben, die dem Verbraucher wichtige Informationen über den Inhalt der Flasche liefern. Diese gesetzlichen Vorgaben dienen dazu, Transparenz und Vertrauen zu schaffen sowie die Qualität und Herkunft des Weins zu gewährleisten. Hier eine kurze Übersicht mit den wichtigsten Pflichtangaben laut der europäischen Weinbehörde, die auf einem Weinetikett zu finden sind:

#### Name des Weins
Der Wein darf einen eigenen Namen führen, egal ob dies ein historischer oder ein Fantasiename ist. Auch die Lage oder Rebsorte sind möglich.

#### Jahrgang
Für Qualitätsweine ist die Angabe des Jahrgangs obligatorisch. Das bedeutet, dass mindestens 85% des Weins aus dem angegebenen Jahrgang stammen muss.

#### Nennvolumen bzw. Menge
Der Flascheninhalt muss in Millilitern, Centilitern oder Litern angegeben werden.

#### Herkunfts- und Qualitätsangabe
Das Anbaugebiet muss angegeben werden - dabei kann auch die Region oder das Land als Herkunft genannt werden. Die Herkunftsangabe ist obligatorisch - egal ob DOC, DOCG, IGT, etc. Die Angabe ist vor allem für den Export relevant.

#### Alkoholgehalt
In Europa dürfen nur volle und halbe Alkoholgrade angegeben werden - gegebenenfalls muss also auf- oder abgerundet werden. Die Toleranz zum tatsächlichen Alkoholgehalt beträgt 0,5 Vol.-%. Die Angabe muss immer in Volumenprozent gemacht werden.

#### Erzeuger/Abfüller
Wenn ein Wein genau oder überwiegend aus eigenen Trauben gewonnen wurde, darf Erzeuger- oder Gutsabfüllung auf dem Etikett stehen. Andernfalls heißt es: “Abgefüllt durch…”. Es muss zwingend angegeben werden, wo ein Wein abgefüllt wurde.

#### Allergenkennzeichnung, bzw. Hinweise auf Sulfite/Schwefel
Obwohl jeder Wein geschwefelt ist, muss jedes Etikett einen entsprechenden Hinweis enthalten, denn es wäre eine Ausnahme, wenn ein Wein keine Sulfite enthalten würde.

Ab dem 08. Dezember 2023 gelten zudem neue Kennzeichnungsregeln für Wein und aromatisierte Weinerzeugnisse. Die neue EU-Verordnung 2021/2117 schreibt vor, dass Angaben zum Nährwert und zu den Zutaten auf Weinetiketten zur Pflicht werden.

Es gibt zusätzliche Länder, bei denen weitere Pflichtangaben gelten - wie etwa, dass leere Flaschen nicht in der Umwelt zu entsorgen sind, dass eine amtliche Prüfnummer bei Qualitätsweinen angeführt werden muss, etc.. Etiketten sind von Land zu Land unterschiedlich.
Grundsätzlich dient das Etikett dazu, dass der Wein korrekt identifiziert werden kann. Vinoteqa bietet Nutzern Informationen zu über 1.000.000 verschiedenen Weinen, aufrufbar mit einem einfachen Klick. Damit können unter anderem Weinkarten so einfach wie noch nie personalisiert und generiert werden. Online, aber nicht nur: Weinkarten können in wenigen Schritten auch gedruckt werden. Mehr Infos hier.


### Verbotene Angaben
Es gibt auch Angaben, die auf dem Etikett verboten sind. Diese sind vorwiegend werbliche oder wertende Hinweise. Etwa, dass ein Wein großartig sei. Weiters darf zum Beispiel das Wort “Natur” nicht in Verbindung mit Wein erwähnt werden. 


### Die Rückseite des Etiketts
Im Gegensatz zur Vorderseite eines Etiketts kann die Rückseite flexibler gestaltet werden - dort haben Winzer und Kellereien die Möglichkeit, weitergehende Hinweise auf den Wein, seinen Geschmack, seine Philosophie oder etwa die Böden geben. Häufig findet man auf der Rückseite eines Etiketts auch die Adresse des Weinguts, die Angaben zur Webseite oder sogar den Namen der Familie des Weinguts. 
Auch die verschiedenen Siegel wie bio oder vegan sind dort häufig zu finden. 

### Marketing
Die klassischen Etiketten auf Weinflaschen werden von Verbrauchern zunehmend als altmodisch empfunden. Während das Weingut Mouton-Rothschild bereits seit Jahren zeitgenössische Künstler ihre Etiketten entwerfen lassen, springen immer mehr Produzenten auf den Trend auf. Etiketten werden fantasievoll gestaltet - ob in Tropfenform, rund, geteilt oder anderen Formen. Diese Designs sprechen oft ein extravaganteres und teils auch jüngeres Publikum an. Dabei gilt zu erinnern: diese Accessoires haben nichts über die Qualität eines Weins auszusagen.
Die neuen Designs bringen zwar häufig die Aufmerksamkeit der Käufer mit sich und regen zum Kauf an, schlussendlich zählt aber immer noch der Inhalt der Flasche. **Cheers 🍷**
