---
title: Schmeckt Wein aus größeren Flaschen besser?
subtitle: Größen von Weinflaschen - Von Piccolo bis Melchizedek
description: Weinflaschen gibt es in einer Vielzahl von Größen und Formen. Die Flaschengröße spielt dabei nicht nur in Bezug auf die Menge des Inhalts eine wichtige Rolle, sondern auch hinsichtlich der Lagerfähigkeit und der Reifung.
tags:
  - wine bottles
  - bottle size
  - wine storage
date: 2024-09-12T06:03:07.000Z
featured: true
---

Weinflaschen gibt es in einer Vielzahl von Größen und [Formen](https://www.vinoteqa.com/de/blog/wines/common-bottle-shapes). Die Flaschengröße spielt dabei nicht nur in Bezug auf die Menge des Inhalts eine wichtige Rolle, sondern auch hinsichtlich der Lagerfähigkeit und der Reifung. 

## Die „normale" Flasche Wein

Die am häufigsten verwendete Weinflaschengröße fasst 0,75 Liter und wird oft als Standardflasche, Normalflasche oder Bouteille bezeichnet. **Doch warum genau 0,75 Liter?** 

Die Antwort liegt im 18. Jahrhundert, als der europäische Handel mit England vereinheitlicht werden musste. Die Engländer nutzten die imperiale Gallone (4,5 Liter), während in Europa das metrische System verwendet wurde. Wein wurde in 50-Gallonen-Fässern gehandelt, was etwa 225 Litern entsprach. Ein Fass entsprach somit genau 300 Flaschen à 0,75 Liter. Diese Größe wurde zur Norm, da sie sowohl mit dem europäischen als auch dem englischen Maßsystem harmonierte.

## Immer der Reihe nach

Neben der Standardflasche gibt es einige Formate von Weinflaschen, die weit verbreitet sind. Kleinere Flaschen, aber auch viel Größere. Vinoteqa verrät, was hinter den unterschiedlichen Formaten steckt:

- **Piccolo (0,25 Liter)** Je nach Hersteller umfasst die Piccoloflasche zwischen 0,1875 und 0,25 Liter. Sie ist damit die kleinste Weinflasche und geeignet für ein einzelnes Glas Wein. Häufig wird sie für Champagner verwendet, ideal also für kleine Geschenke oder Genussmomente.
- **Halbe Flasche bzw. Demi Bouteille (0,375 Liter)** Diese Flasche umfasst, wie es der Name bereits verrät, genau die Hälfte einer Standardflasche. Besonders für Süßweine ist diese Größe geeignet und dementsprechend weit verbreitet.
- **Bouteille (0,75 Liter)** Die Standardgröße mit einem Inhalt von 0,75 Litern wird weltweit am häufigsten verwendet. Der Inhalt wurde 1977 zur EU-Norm. Auch in den USA wurden die 0,75 Liter im Jahr 1979 zum Standard. Aus der Flasche lassen sich etwa sechs Gläser Wein ausschütten. Es gibt die “Bouteille” in vielen verschiedensten Formen, die wir [hier ](https://www.vinoteqa.com/de/blog/wines/common-bottle-shapes)aufgelistet haben.
- **Magnum (1,5 Liter)** Die Magnumflasche zählt mit zu den bekanntesten Flaschengrößen und entspricht genau zwei Standardflaschen. Die Magnumflasche eignet sich in der Gastronomie besonders bei kleineren Gruppen.

Kaum zu glauben, aber wahr. Auch Weinflaschen mit einem Fassungsvermögen von 0,5 Litern bzw. einem Liter sind zu finden. Diese kommen aber nur selten vor und werden nur von einigen Kellereien benutzt.

## Schmeckt Wein aus größeren Flaschen besser?

Tatsächlich beeinflusst die Größe einer Weinflasche nicht nur die Menge des Weins, sondern auch seine Reifung und Lagerfähigkeit. Grundsätzlich gilt: Je größer die Flasche, desto besser reift der Wein.

Bei den großen Flaschenformaten ist das Glas dicker. Dadurch wird der Wein besser vor Lichteinstrahlung geschützt. Außerdem können dadurch Temperaturschwankungen in der Umgebung leichter ausgeglichen werden.

Der Wein kann langsamer altern, was zu längerer Haltbarkeit und komplexeren Aromen führt.

## Die großen Formate der Weinflaschen

Viele der großen Formate tragen historische und meist biblische Namen, die tief in der Geschichte verwurzelt sind. Neben dem Inhalt erzählen auch die Namen dieser Flaschen spannende Geschichten. 

- **Jéroboam/Doppelmagnum (3 Liter)** Benannt nach dem ersten König des israelischen Nordreichs, ist die Jeroboam-Flasche ein wahres Highlight auf jeder Weinkarte. Der Name Jéroboam ist vor allem in der Champagne und im Burgund verbreitet. Auch bekannt als Doppelmagnum umfasst die Flasche drei Liter und eignet sich für besondere Anlässe.
- **Réhoboam (4,5 Liter)** Wenn es um die 4,5 Liter geht, ist man sich in Burgund, Champagne und Bordeaux einig. Die Flasche ist benannt nach Rheabeam, dem Sohn von König Salomon. Rheabeam regierte Parallel zu Jéroboam das israelische Südreich.
- **Bordeaux Jéroboam (5 Liter)** Weiter geht es mit einem Namen, der bereits vorkam. Allerdings gilt es hier zu unterscheiden. Während die Jéroboam-Flasche im Burgund und der Champagne drei Liter umfasst, enthält die Bordeaux Jéroboam fünf Liter. Etwas verwirrend.
- **Mathusalem/Impériale (6 Liter)** Die Weinflasche mit einem Fassungsvermögen von sechs Litern, also acht Standardflaschen, trägt in den französischen Weinregionen unterschiedliche Namen. Während sie im Bordeaux als Impériale (mit [Bordeaux Form](/de/blog/wines/common-bottle-shapes)) bekannt ist, trägt sie in der Champagne und im Burgund den Namen Methusalem (mit [Champagne oder Burgund Form](/de/blog/wines/common-bottle-shapes)). Der Name Methusalem stammt vom ältesten Menschen der biblischen Geschichte - 969 Jahre alt soll er demnach geworden sein.
- **Salmanazar (9 Liter)** Salmanazar war König von Assyrien und Namensgeber der Weinflasche, die stolze neun Liter Wein enthält.
- **Balthazar (12 Liter)** Die Flasche ist benannt nach Balthazar, einem der drei Heiligen Könige. Mit ihren 12 Litern ist die Flasche jedoch nur selten zu finden.
- **Nebukdadnezar (15 Liter)** Ebenso selten wird dieses Format mit ganzen 15 Litern Wein zu finden sein. Nebukadnezar war König von Babel.

Darüber hinaus gibt es weitere, noch größere Weinflaschen. Dazu zählen etwa **Melchior (18 Liter)**, **Solomon (20 Liter)**, **Sovereign (25 Liter)**, **Goliath (27 Liter)** und **Melchizedek mit 30 Litern** Wein. Nicht alle dieser Formate sind standardisiert - es handelt sich teilweise um Weinflaschen mit symbolischem Charakter, die häufig als Unikate produziert werden.

## Was ist also die “richtige” Flaschengröße für einen Weinkeller?

Ob du nun einen Weinkeller für dein Restaurant oder Hotel verwaltest oder einfach nur deine Weinkarte erweitern möchtest, das Verständnis der verschiedenen Flaschengrößen und ihrer Geschichte kann dabei helfen, deine Auswahl zu verfeinern. 

Kurz gesagt, es gibt nicht die _richtige_ Flaschengröße. Die Mischung macht's!

**Cheers 🍷**
