---
title: Was bedeutet eigentlich Extra Brut?
subtitle: "Dosage bei Schaumweinen: Eine feine Balance"
description: Die Dosage ist ein Schlüsselelement bei der Herstellung von
  Schaumweinen und beeinflusst maßgeblich deren Geschmack und Charakter.
tags:
  - dosage
  - sparkling
  - champagne
  - extra-brut
date: 2024-12-09T23:00:00.000Z
featured: true
---

Die Dosage ist ein Schlüsselelement bei der Herstellung von Schaumweinen und beeinflusst maßgeblich deren Geschmack und Charakter. Sie beschreibt die Zugabe einer Mischung aus Zucker und Wein, der sogenannten **liqueur d’expédition oder zu deutsch Versanddosage**, nach der zweiten Gärung. Diese Zugabe gleicht die Säure des Grundweins aus und definiert den Süßegrad des Endprodukts.

Die unterschiedlichen Dosage-Kategorien sind in der EU gesetzlich geregelt und bieten eine breite Palette an Geschmacksrichtungen – von sehr trocken bis hin zu lieblich. Die Bezeichnungen müssen dabei auf dem Etikett stehen. Hier ein genauer Überblick:

## **Die Dosage-Kategorien im Detail**

### **Brut Nature**

- **0-3 g/l Restzuckergehalt**
- Besonders puristisch und trocken, dieser Stil wird oft von Liebhabern mineralischer, säurebetonter Schaumweine bevorzugt. Der Fokus liegt vollständig auf den natürlichen Aromen des Grundweins. Für Brut Natur gibt es weitere Synonyme wie etwa Zéro Dosage oder Brut Zero.

### **Extra Brut**

- **0-6 g/l Restzuckergehalt**
- Ein sehr trockener Stil, der eine dezente Abrundung im Geschmack erlaubt. Ideal für Genießer, die ein wenig mehr Ausgewogenheit suchen, ohne auf Trockenheit zu verzichten.

### **Brut**

- **0-12 g/l Restzuckergehalt**
- Die weltweit populärste Kategorie. Brut bietet eine angenehme Trockenheit mit einer leichten Süße, die die Aromen harmonisiert, ohne dominant zu wirken. Diese Dosage eignet sich für viele Anlässe und passt zu einer Vielzahl von Speisen.

### **Extra Dry (Extra Trocken)**

- **12-17 g/l Restzuckergehalt**
- Etwas süßer als Brut, obwohl der Name "Extra Trocken" eine geringere Süße suggeriert. Ein Stil, der sich durch Frische und leichte Fruchtnoten auszeichnet.

### **Sec (Trocken)**

- **17-32 g/l Restzuckergehalt**
- Deutlich süßer, aber nicht überladen. Dieser Stil rückt die Fruchtaromen stärker in den Vordergrund und eignet sich gut für mildere Speisen oder Käseplatten.

### **Demi-Sec (Halbtrocken)**

- **32-50 g/l Restzuckergehalt**
- Eine spürbar süße Variante, die ideal zu Desserts oder als eigenständiger Genuss geeignet ist. Besonders beliebt bei Einsteigern, die eine weichere und zugänglichere Süße schätzen.

### **Doux (Süß)**

- **über 50 g/l Restzuckergehalt**
- Die süßeste Kategorie, heute selten anzutreffen, aber für besondere Momente ein luxuriöser Genuss. Perfekt für Nachspeisen oder als Begleiter zu Obst und Pralinen.

## **Wichtige Aspekte bei der Wahl der Dosage**

- **Geschmack und Anlässe:** Trockene Kategorien wie Brut Nature und Extra Brut sind beliebt für elegante, leichte Speisen oder Aperitifs. Süßere Varianten wie Demi-Sec (Halbtrocken) passen perfekt zu Desserts.
- **Regionale Unterschiede:** Die Wahl der Dosage kann auch vom Stil des Produzenten abhängen. In der Champagne wird häufig eine niedrige Dosage bevorzugt, um die komplexen Aromen des Grundweins hervorzuheben.

Die Dosage ist also weit mehr als nur ein technischer Schritt – sie ist das feine Handwerk, das Schaumweinen ihre Persönlichkeit verleiht. Egal ob puristisch trocken oder opulent süß, sie gibt jedem Schaumwein seine einzigartige Charakteristik.

**Cheers!** 🍷
